ERRORES DE REDONDEO

Como se mencionó antes, los errores de redondeo se originan debido a que la computadora emplea un número determinado de cifras significativas durante un cálculo. Los números como a, e o √7 no pueden expresarse con un número fijo de cifras significativas. Por lo tanto, no pueden ser re presentados exactamente por la computadora. Además, debido a que las computadoras usan una representación en base 2, no pueden representar exactamente algunos números en base 10. Esta discrepancia por la omisión de cifras significativas se llama error de redondeo.

3.4.1 Representación de números en la computadora Numéricamente los errores de redondeo se relacionan de manera directa con la forma en que se

guardan los números en la memoria de la computadora. La unidad fundamental mediante la cual se representa la información se llama término. Esta es una entidad que consiste en una cadena de digi tos binarios o bits (binary digits). Por lo común, los números son guardados en una o más términos. Para entender cómo se realiza esto, se debe revisar primero algún material relacionado con los sis temas numéricos.

Sistemas numéricos Un sistema numérico es simplemente una convención para representar cantidades. Debido a que se tienen 10 dedos en las manos y 10 dedos en los pies, el sistema de nu meración que nos es muy familiar es el decimal o de base 10. Una base es el número que se usa como referencia para construir un sistema. El sistema de base 10 utiliza 10 dígitos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) para representar números. Tales dígitos son satisfactorios por sí mismos para contar de 0 a 9.

Para grandes cantidades se usa la combinación de estos dígitos básicos; con la posición o valor de posición se especifica su magnitud. El dígito en el extremo derecho de un número entero repre senta un número del 0 al 9. El segundo dígito a partir de la derecha representa un múltiplo de 10. El tercer dígito a partir de la derecha representa un múltiplo de 100 y así sucesivamente. Por ejemplo, si se tiene el número 86409 se tienen 8 grupos de 10000, seis grupos de 1000, cuatro grupos de 100

y cero grupos de 10, y nueve unidades, o bien